---
description: 落笔于超出预期完成长达61天的项目之后
---

# 上班随想第二集

上周六晚，与客户挥手告别后，并没有如预期般感到如释重负。紧接着看完《给阿嬷的情书》，回到家躺在床上，发现大脑皮层的兴奋信号已无法被抑制，接受自己只能等待昏睡降临的事实。起身盘坐，开始复盘。

发现自己当下的情绪方差其实已经很小。可回想上班随想系列的[开篇之作](https://blog.kaisuping.cn/life/shang-ban-sui-xiang)，当时为什么会有那么大的情绪波动？大概有以下几个原因：

1. 逃避现实；
2. 宣泄情绪，安慰自己；
3. 没有形成稳定的正反馈循环。不只是工作，生活也是如此：我对朋友的依赖需求很高，但近十个月以来，这种需求与现实之间的落差一直很大，并且可能在相当长的时间内继续存在；
4. 当时还没有从理性上认识到，所谓“出路”的可行性并没有想象中那么高，比如社招的年限要求，以及自身工作经历与目标岗位并不完全匹配；
5. 当初毕业论文里提到过三大理想：探索世界、照顾好爸妈、为社会做出一点儿贡献。它们在之前的阶段其实都得到了不同程度的实现。也正因如此，当新的高目标尚未出现时，内心难免会有一点落空。

今年一二月份确实很难熬，但那段经历也显著提升了抗压能力。感受到进步是缓解焦虑最有效的方式。

更深层的认识是：世界的兼容是单向的，只有向下兼容，没有向上兼容。若想拥有向下兼容的余地，就必须尽可能让自己站到更高的位置。无论是财富、人际关系，还是某项运动水平，人们都会自然地寻找与自己水平相近的人同行，因为那样“活化能”最低。试想，Jordan 会享受暴扣幼儿园小朋友的感觉，还是期待 one on one Kobe？水往低处流，人往高处走。站在高处，俯身向下，才有做选择题的资格。

所以自己一直渴望变强。经历了上一个项目，再经历现在这个项目，整个过程中没有哪个时刻让我大脑完全空白；相反，自身行为全程处在理性管控之下，所以无论在哪个领域，实力都是平和面对世界的底气。而我想成为一个**平和有力**的人

近期心态较为平稳，整体较为平静的另外一个原因是：现部门的人际关系和领导认可度在近期形成了很强的正反馈。不过正反馈也削弱了自身勇气，降低了脱离现阶段工作环境的动力。温水煮青蛙的残酷，与铁杵磨成针的坚持，向我抛出了另一个问题，如何把握 explore-exploit 的尺度？

当前工作缺点很明显：报酬显著低于互联网同岗；出路窄；与 AI 相关性不强。优点也同样清楚：接触领域广，从芯片研发到一线销售都有所涉猎；有机会出差见世面顺带领补贴；更易于建立人与人之间的连接。

AI 难以替代的东西至少有两样：人的思考+人与人之间的连接。现部门在这两方面，相较于纯开发岗位，确实有一定优势。此外，我也持续参与公司内部 Agent 的使用，因此在 AI 使用方面还不算太落伍。基于以上事实与判断，目前还没有更强烈、更迫切的因素推动我更换岗位。

因此，接下来有哪些事是可以继续做的呢？

1. 开始攒钱。更多的钱意味着更大的试错空间，之前花钱还是花太猛了；
2. 提高学习强度。每天早到工位自学，下班后投入更多时间广泛学习，同时提升身体锻炼强度。吃好、喝好、睡好，保证身体健康；
3. 设立一个期限，观察自己能否触碰到当前接触领域的天花板。

说到底，还是要回到对自身发展路径的认识。首先，我不是天赋型选手，不具备在前期迅速脱颖而出的条件；其次，从过往的学习成绩、运动表现和游戏认知来看，我始终更像是一个 N 边形战士，只不过每条边都还不够长。那么，我到底能把什么事情做好？答案是持续积累，**大后期才是我的主战场**。

个人优势来自长期付出所积累的门槛：向 top 看齐的方法论，以及持续复盘和学习的习惯。Attention is all you need。保护好自己的注意力资源，长期坚定地投入身体锻炼和智力训练，和命运打一个关于未来的赌。

任何事情都需要积累。心浮气躁是客观存在，但仍然需要发挥主观能动性，加以克制。认识到自己在生理、心理和社会关系等方面的真实需求，并在问题出现时想办法解决。成长不仅是祛魅，也是控制，注意控制表达，不要总是把语言推向负面，因为情绪的回旋镖终将砸到自己身上。事实上，过去一两个月里，我在很多方面都做得不错：台球五分点创纪录达到 83%，现场看了一场 CBA，也办理了西班牙签证。我始终在践行“Living for fun”。只是，与互联网上那些夸张的进步叙事相比，这些显得微不足道。于是我选择卸载小红书，把精力重新投入到提升自己的正确道路上。

与此同时，摆正对现有工作的心态，客观认识它的复杂性。之前的误区在于，主观上认为开发含金量 >> 测试；但事实上，开发更偏向单点深入，测试更偏向多点开花。两者各有特点，难易之处也并不相同。说来说去，还是回到了“但行好事，莫问前程”。专注于自我提升，过滤外界噪声，做到当前阶段的天花板。至于是走是留，自有天定。

今晚动笔前，看到了一个脱口秀段子：

主持人：“舔狗最大的错误，就是以为陪伴能改变一切。其实不是的，你要提升自己。比如我随便问一个女孩，你最喜欢哪个明星？”

某女性观众：“吴磊。”

主持人：“吴磊陪她了吗？”
