# 我的哲学批判

智慧是心灵的事情，而不是大脑的事情，因为智慧不等于知识，智慧不能依靠知识的积累来获得。正如《金刚经》中写到：教外别传，不立文字，直指人心，见性成佛。

有一个简单的例证：对于一份职业——清洁工，你的大脑理性告诉你，这也是一种职业，凭借双手的劳动获取等价的劳动报酬，跟其他的工作同样值得尊敬。但与此同时你的心灵在说什么呢？清洁工，害，我肯定不干，这活多脏多累啊。起码目前的我还是这样的。心灵的傲慢与偏见无处不在，甚至虚伪、虚荣都时常环绕在我身边，我必须承认自己内心充斥着这样那样的黑暗与邪恶。

回归上文，我所以为的智慧是一种生命境界，是一种能够看到事物的本质的能力，是自我建立的对世界有清晰度的深刻见解。

我们是中国人，汉语是我们的母语，我们在汉语的环境中成长，而汉语无处不体现儒释道的思想。

西汉罢黜百家独尊儒术，道家是本土学说自然生长，佛学自印度远道而来，我们用了数百年实现了佛学的中国化，让佛学说汉语。

儒家让我们中国人站在大地上，佛家让我们明白众生平等，道家教会我们生活的艺术。

儒家维护了稳定，建立了礼乐制度，对为人处世做出了规范，这是心灵的约束，却比法律的约束更加有效，因为它直指人心。我们都知道“没有规矩，不成方圆”，社会生活需要规范，否则朝令夕改，人心惶惶，国将不国。

佛家启迪智慧——大悲悯，强调普敬，是第一个提出众生平等的宗教。但本质上来说佛家并不是宗教，因为它倡导“众生皆佛”“人人都有佛性”，因此佛家实际上是为世人提供了不同的修行法门。当我们面对寺庙宗祠里一尊尊金碧辉煌的佛像时，我们的心灵感到震撼。但我们震撼的只是那佛像的威严嘛？从自然科学的角度来说，那佛像是塑像，材质也许是铜，也许是泥土，最多再镀层金，对于现代的建筑技术来说，不是什么大不了的玩意儿。但是我们为什么要五体投地的跪拜呢？一定要磕头跪拜呢？是不是可以这么理解，我们在头触地的那一刻，其实我们表达的是对我们自己灵魂的敬畏，同时也是彻底放下了那个小我，承认自己在根本上的渺小与优先，这无疑是一种伟大。可惜我之前根本不懂，狂妄地凭借自己掌握的那点可怜的科学知识，给这种行为简单地贴上“迷信”的标签，并在心里默默吐了口痰表示鄙夷。俗不可耐。正印证了陈峰老师说的“你觉得它没用，它low，99%是因为你对它一无所知。”。

佛学的三句义也给我留下了特别深刻的印象，“佛说世界，既非世界，故名世界。”。乍眼看去，心想又是什么奇葩的文字游戏，故弄玄虚。但其实质与马克思的辩证法是契合的，不破不立，破而后立。矛盾的对立转换，首先是建立一个概念，然后再破除这个概念，最后建立一个新的实体。可惜高深之处，尚未能得以体会，目前只能把玩一番。说到了马克思的辩证法，我只能说千古伟人，名不虚传。初识辩证法，是在高中政治的哲学生活，当时只是机械教条地背诵一个又一个考点，也许有触摸到一点点智慧的边缘，但终究还是太少，根本不明白这其中的智慧。以为哲学不过是空而又空的学说，毫无价值。但现在来看马克思发动的哲学革命，实在是妙不可言，开辟了一个新的哲学体系，为我们提供了另一种看待世界的视角。王国维说世界上只有两种学说，一种可爱而不可信，另一种可信而不可爱。马克思的学说就是后一种，初窥便拓展了心灵的视野。拿love来举例吧。

一个男人与一个女人尝试建立一种排他性的亲密接触，我们定义为love，love不断发展，当他们fall in love的时候，革命就要发生了。love的对立面积蓄着反动力量，准备葬送这场love，为他们准备好love的坟墓——婚姻。“婚姻是爱情的坟墓”这样一种观点喧嚣尘上，但我们是否看到这场革命的对立面，是一段伟大征程的开始，这位男人与女人在走向“恩爱”的大道上。他们的关系亲密无间，却也相互憎恨，我那么恨你却舍不得离开你，这是不是爱情的真相呢？

讲了佛家，顺便提了一嘴马克思，再回归道家。道家是一种艺术，高雅，“无为而无不为”“道可道，非常道”。目前了解的还不是很多，日后再聊hhh，就此草草收尾，拙作仅供娱乐。一定要继续学习哲学呀！
