# 悟已往之不谏 知来者之可追



### 前言

在暑假的前期，先是学校的小学期，而后去支教。现在马上又要返校集训，导致真正意义上的假期只有 18天。假期虽好，转瞬即逝。结束这个假期，笔者即将迎来大三生活。处在大二升大三的这个时间节点，难免追问自己：大学两年学会了啥？以后能干嘛又想干嘛呢？

要回答这个问题，得先解决一个前置问题：上大学的意义在哪呢？

### 上大学的意义

回想刚上大学时，是标准且纯种的一枚愣头青，完全不知道上大学要干嘛，继承自高中的惯性 push 着笔者好好学习。可惜天赋有限，学习成绩惨不忍睹，但也就在大一那年无数次的自我怀疑中，打通了自身探索的任督二脉，渐渐想明白了来大学究竟是来干嘛的。

上大学重要的不再是学习书本上的知识，去应试获得高分，而在于去大胆探索，找到自己喜欢且擅长的领域垂直耕耘。因为大学为我们提供了一个很好的平台，同时相比于高中我们也有更多可支配的时间，我们可以利用这些时间在这个平台上去闯，去试错，在一次又一次的体验中完善三观，强化沟通能力与团队合作意识，为日后成为一名合格的“社会人”打下基础。

基于上述理念，笔者在大学坚持做三件事：1.尽可能去探索。因为在大学试错成本低，就算彻底失败，也无非投入一些时间和精力，不至于说失败了明天醒来就得饿肚子了。而且探索新领域总是乐趣横生的，比如玩飞盘、看脱口秀、独自旅行……在大学能尝试以前没机会体验的新鲜事物，这很有意思。回到专业学习上也是一样，上大学之前完全不懂计算机，对其无感。大一玩了一年后，对计算机的态度从“无感”变成“不讨厌”，再到最近慢慢觉得计算机还是有点意思的；2.多读书。借助别人的视角，既完善对世界的认知，也能让自己变得更宽容；3.锻炼身体。“身体是革命的本钱”这是真理，投入时间把身体搞好，稳赚不亏。而且锻炼能给自身正反馈，有助于“负载均衡”。

至此小结一下，来上大学的意义在于：拓展朋友圈与优秀同龄人交流、建全三观、获得文凭。对于笔者而言，待大学四年毕业后，拥有一定的专业知识和认识世界的基本方法论，有成为优秀“工程师”的追求，有一个好的身体，大学这四年就不算虚无。

### 敢问路在何方？

明确了上大学的意义后，就可以继续探讨开头提出的问题：以后干啥呢？

其实也挺简单的，无非就是以下三条路：

1. 出国 / 保研 / 考研 → 升学；&#x20;
2. 体制外 → 进厂打工；
3. 体制内 → 考公上班。&#x20;

受电视剧影响，笔者对官场不太感冒。即便侥幸能通过考公那千军万马过独木桥的考试，那种上班第一天就能一眼能望到二十年后的生活，实在不是笔者心之所向，加之家中无背景支持，所以对于上述第三条道路就不加以考虑。以下主要来考虑第一条与第二条道路：

#### 升学？

可以先来听听某教授对于学士、硕士、博士能力要求的评价：

丢出来一个问题，学士能根据现有方案加以修改、调试以符合问题要求就行了，硕士需要想一些创新的 idea 去解决，而博士需要能先学到该问题涉及领域的人类知识边界，然后尝试加以拓宽。 如果胸怀伟大抱负，立志于为人类做贡献，那么去升学是个很好的选择，可以继续安稳地在学校里专心研究某一科学问题。但如果纯粹为了升学而升学，目标直指那顶 Master / Doctor 帽子，那么得投入 3\~5年 的时间，死磕某领域，磕出一篇能让你毕业的论文，这无疑是一种折磨。

以上纠结的点可以归结为：自己到底喜不喜欢科研？

笔者至今已在实验室度过了一年半的时光，仍处于一种“无感”的状态。喜欢研究吗？确实也还可以，这个过程痛并快乐着。喜欢看 / 写论文吗？just so so。若是升学，每天看论文、写论文、跑实验这三点一线的生活自己真的乐意吗？自己做的这些工作真的有意义吗？

很遗憾笔者还没有明确的答案，只能说升学处在可接受的范围内，但并不是最想干的事。

如果选择升学作为自己的目标，那么方式有：出国、保研、考研。考虑到家庭情况 & 前期无准备，先将“出国”这条路 pass。保研的话，鉴于大一的成绩着实拉不动，保研无望。

至此，升学这条路柳暗花明，考研去吧！

#### 进厂打工？

先搜集一波公司的招聘资料，对“信息安全工程师”的要求整理如下：

扎实的计算机基础：数据库、操作系统、网络原理； 熟悉 C / C++ / Python / Java / PHP / Go 等至少一种开发语言； 熟悉漏洞挖掘、网络安全攻防技术（渗透、反汇编、逆向、调试）、加密解密算法； 比赛经验（CTF） / 代表作品。 自我审视后，发现笔者的能力是达不到要求的，至于毕业前能否达到这很难说。加上此番回家，探查了一番就业情况，本科毕业的竞争力还是不够强（top 毕业的佬另说，归根结底还是自己太菜了，菜是原罪），不管是进银行 / 厂，要么被卡学历，要么薪酬方面着实有待提高。现在总体大环境是经济下行，各公司大刀阔斧裁员，以前本科毕业 20w 是白菜价，现在硕士毕业能拿到这个价都得偷着乐了。

几位业内前辈给出的建议是：本科毕业能去大厂就去，不能去还是别去小厂，一是不稳定，二是上升空间着实有限。

综上，总结发展思路：本科毕业能进大厂就进，不能的话就考研去！

End

